우리는 보통 인생의 방향을 이렇게 찾으려 합니다.
"나는 무엇이 되고 싶은가?"
그런데 이 질문 앞에서, 많은 사람이 그냥 막막해집니다.
되고 싶은 게 뚜렷이 떠오르지 않기 때문입니다.
그래서 오늘은, 방향을 반대편에서 찾아보려 합니다.
"나는 무엇이 참을 수 없이 불편한가?"
이상하게 들릴 수 있습니다.
하지만 불편함은, 무엇을 소중히 여기는지를 비추는 가장 정직한 신호가 될 수 있습니다.
배가 고프다는 불편함은 '이제 먹어야 한다'를 알려줍니다.
마찬가지로 마음의 불편함은, '지키고 싶은 무언가가 있다'를 알려줍니다.
중요한 건, 이 불편함을 없애야 할 잡음으로 보지 않는 것입니다.
불편함은 증상이고, 그 아래에는 반드시 원인이 있습니다.
열이 나는 건, 몸이 무언가와 싸우고 있다는 신호이지요.
마음의 불편함도 똑같습니다. '무언가 어긋나 있다'는 신호입니다.
첫걸음은 불편함을 없애는 게 아니라, 그 정체를 가만히 들여다보는 것입니다.
불편함을 뒤집으면, 그 아래 깔린 가치가 보입니다. 원리는 단순합니다.
소중하지 않은 것 때문에는, 불편하지도 않기 때문입니다.
'도전이 결실 없이 끝나면 힘들다' — 뒤집으면 소중한 건 '열매 맺는 삶'입니다.
'목표 없이 하루를 흘리면 괴롭다' — 뒤집으면 중요한 건 '목적과 방향'입니다.
'약속을 어기면 화가 난다'면, 그에게 '신뢰'가 그만큼 소중하기 때문입니다.
불편함마다 가치를 꺼내면, 흩어진 불편함이 몇 개의 핵심 가치를 가리킵니다.
불평처럼 보였던 것이, 사실은 '이렇게 살고 싶다'는 고백이었던 겁니다.
그 가치들을 나란히 놓으면, 관통하는 하나의 실이 보입니다.
'믿음과 삶을 일치시키고 싶다' — 이것을 한 단어로 '정합성'이라 부릅니다.
그런데 믿음과 삶 사이에는, 종종 틈이 벌어져 있습니다.
되고 싶은 나와 지금의 나 사이의 거리. 이 틈을 '괴리'라 부릅니다.
그렇다면 괴리를 어떻게 좁힐까요? 가장 확실한 길 하나는 '피드백'입니다.
비행기는 사실, 비행 시간의 대부분을 항로에서 살짝 벗어난 채로 날아갑니다.
그런데도 도착하는 이유는, 확인하고 측정해서 방향을 조정하기 때문입니다.
이 확인·측정·조정의 반복이 바로 피드백입니다.
삶도 마찬가지. 목표점을 알고, 현재 위치를 알고, 그 오차를 재서 고쳐야 합니다.
같은 실수를 반복하는 이유는, 이 측정과 조정 단계가 비어 있기 때문입니다.
넘어지고, 괴로워하고, 점검 없이, 또 넘어지는 것이지요.
피드백은 안에서 옵니다 — '오늘 내가 믿는 대로 살았는가' 짧게 되돌아보기.
그리고 밖에서도 옵니다 — 신뢰하는 사람의 솔직한 말이 꼭 필요합니다.
내 느낌만으로는, 자주 틀리기 때문입니다.
피드백에는 기준점이 필요합니다. 재려면 눈금이 고정돼 있어야 하니까요.
기준이 '내 기분'이면, 자가 늘었다 줄었다 하며 측정이 무의미해집니다.
그래서 흔들리지 않는 기준이 필요합니다. 핵심은, 그것이 내 바깥에 있다는 것.
내 기분에 따라 움직이지 않기에, 그 위에서 재는 자가 흔들리지 않습니다.
신앙의 맥락에서는, 변하지 않는 진리 — 성경 말씀이 그 자리에 있습니다.
"주의 말씀은 내 발에 등이요, 내 길에 빛이니이다."
그리고 같은 기준이라도, 각 사람의 삶에 적용되는 모습은 저마다 다릅니다.
지문이 다 다르듯, 각자에게 주어진 자리와 강점도 다릅니다.
기준은 공통된 '악보'이고, 나의 악기로 연주한 소리는 사람마다 다릅니다.
발견한 방향을 삶으로 옮기는 과정을 '자산화'라 부릅니다. 세 동사로 이뤄집니다.
발견 — 불편함에서 가치를 찾아 나만의 방향을 아는 것.
살아냄 — 그 방향으로 매일 조금씩 걸어가는 것.
완벽함이 아니라, 어긋난 날에도 다시 같은 방향으로 돌아오는 꾸준함입니다.
넘어지는 것이 실패가 아니라, 다시 일어나지 않는 것이 실패입니다.
남김 — 살아낸 것이 나에게만 머물지 않고, 다른 사람에게 흘러가는 것.
꼭 짚고 싶은 것 — 괴리를 느낀다는 건, 약점이 아니라 '능력'입니다.
현재와 미래를 동시에 볼 수 있는 사람만이, 그 거리를 느낄 수 있으니까요.
목적지가 없는 사람은, 길을 잃어도 잃은 줄조차 모릅니다.
불편함을 자주 느낀다는 건, 높은 기준과 선명한 이상이 있다는 뜻입니다.
이 불편함이야말로, 가장 강력한 성장의 엔진이 될 수 있습니다.
'무엇이 되고 싶은가'가 막막하면, 질문을 반대로 — '무엇이 불편한가.'
불편함을 뒤집으면 가치, 가치가 모이면 방향, 그 방향은 기준 위에서 나답게 자랍니다.
오늘 하루, 가장 마음에 걸렸던 불편함 하나를 적어보세요.
그리고 물어보세요. '나는 여기서, 무엇을 지키고 싶었던 걸까.'
바로 거기서, 당신의 방향이 처음으로 모습을 드러냅니다.
이 발견의 여정을 76개의 질문으로 끝까지 돕는 것이, 인생포트폴리오입니다.
당신의 불편함은 잡음이 아니라, 어디로 가야 할지 알려주는 정직한 신호입니다.