지난 이야기에서 우리는 나를 이해하는 것이 모든 자산이 자라나는 바탕이라고 했습니다.
그런데 한 가지 이상한 점이 있습니다.
분명히 나 자신에 대해 알 것 같은데, 막상 잡으려고 하면 안개처럼 흐릿하게 빠져나갑니다.
내가 무엇을 원하는지, 무엇에 마음이 움직이는지. 머릿속에서는 분명한 것 같은데 손에 잡히지가 않습니다.
왜 그럴까요? 그리고 그 흐릿함을 어떻게 또렷하게 바꿀 수 있을까요?
오늘은 그 첫 번째 열쇠, 자기표현에 대해 이야기하겠습니다.
자기표현이라고 하면 흔히 나를 멋지게 포장하거나 내세우는 일을 떠올립니다.
하지만 여기서 말하는 자기표현은 그것과 다릅니다.
자기표현은 마음속에만 머물던 것을 밖으로 꺼내 두는 일입니다.
나는 무엇을 위해 사는가, 무엇에 마음이 움직이는가를 말과 글로 한 번 또렷이 적어두는 것.
여기에는 세 가지 핵심이 있습니다.
첫째, 밖으로 꺼냅니다.
머릿속 막연한 느낌을 말과 글이라는 다룰 수 있는 형태로 바꿉니다.
둘째, 정직합니다.
잘 보이려는 표현이 아니라, 있는 그대로의 나를 마주하는 표현입니다.
셋째, 남겨둡니다.
한 번 적어두면 사라지지 않고 다시 읽고 고치고 쌓을 수 있습니다.
흥미롭게도, 안에 있던 것을 밖으로 꺼내 적는 이 단순한 행위가 사람을 어떻게 바꾸는지 수십 년간 과학적으로 연구되어 왔습니다.
심리학자 제임스 페니베이커는 1986년 한 기념비적인 연구에서
사람들에게 마음 깊이 담아둔 일을 며칠 동안 짧게 글로 쓰게 했습니다.
특별한 기술도, 누군가에게 보여줄 필요도 없었습니다.
그저 마음에 있던 것을 정직하게 종이에 옮겨 적는 것뿐이었습니다.
그런데 그 결과는 이후 글쓰기 연구의 출발점이 되었고, 40년에 걸쳐 수백 편의 후속 연구로 이어졌습니다.
이 연구들이 한결같이 보여준 것은 이것입니다.
마음에 있던 것을 정직하게 꺼내 쓰는 것만으로도 사람에게 의미 있는 변화가 나타난다는 것.
핵심은 무엇을 썼느냐가 아니었습니다.
안에 있던 것을 밖으로 꺼내 언어로 정리했다는 그 행위 자체에 있었습니다.
연구들이 보고한 변화는 크게 세 가지 방향이었습니다.
첫째, 신체적 건강입니다.
병원을 찾는 횟수가 줄고, 면역 기능과 관련된 지표가 개선되는 경향이 보고되었습니다.
둘째, 정서적 안정입니다.
불안과 스트레스, 우울과 관련된 지표가 낮아지는 흐름이 나타났습니다.
셋째, 의미의 발견입니다.
자신이 겪은 일을 설명하고 통찰하는 단어를 쓸수록, 그 일에서 의미를 찾는 과정이 촉진되었습니다.
물론 그 효과의 크기는 사람과 상황에 따라 다릅니다. 또렷한 어려움을 겪고 있다면 전문적인 도움이 먼저입니다.
다만 분명한 것은, 막연하던 것이 한 문장이 되는 순간 비로소 우리는 그것을 바라보고 다룰 수 있게 된다는 것입니다.
그런데 마음을 밖으로 꺼내 정직하게 표현하는 일은, 최근에 과학이 발견하기 훨씬 전부터 아주 오래된 전통이기도 했습니다.
그 가장 또렷한 예가 성경의 시편입니다.
시편은 기쁨만이 아니라 두려움과 탄식, 후회까지, 마음에 있는 것을 하나님 앞에 있는 그대로 쏟아놓는 정직한 표현의 책입니다.
시편 62편 8절은 이렇게 말합니다.
"백성들아 시시로 그를 의지하고 그의 앞에 마음을 토하라."
마음을 토하라. 안에 있는 것을 숨기지 말고 밖으로 꺼내어 두라는 초대입니다.
다윗은 자신의 잘못조차 덮어두지 않고 정직하게 꺼내어 적었고, 그 정직한 표현은 회복의 출발점이 되었습니다.
신약도 같은 방향을 가리킵니다.
"사람이 마음으로 믿어 의에 이르고, 입으로 시인하여 구원에 이르느니라."
마음에 있는 것을 입으로 꺼내어 표현하는 일이 믿음의 본질에 닿아 있다는 것입니다.
다만 한 가지 방향은 분명히 해야 합니다.
여기서 말하는 자기표현은 자기 자랑이나 자기 과시가 아닙니다.
오히려 그 반대편에 있습니다.
잘 보이려고 꾸미는 표현이 아니라, 있는 그대로의 나를 정직하게 마주하고 내어놓는 표현입니다.
그래서 인생 포트폴리오가 돕는 자기표현도 남보다 나음을 드러내는 도구가 아닙니다.
나에게 주어진 고유함을 정직하게 발견해 적어두는, 청지기의 일에 가깝습니다.
이렇게 보면 자기표현이 어디에 있는지가 또렷해집니다.
자기 이해, 곧 내가 무엇을 위해 사는가에 대한 발견이 바탕이라면, 그것은 처음에는 마음속에 흐릿한 느낌일 뿐입니다.
자기표현은 그 흐릿한 것을 말과 글로 꺼내어 또렷하게 만드는 첫 번째 다리입니다.
이렇게 또렷해진 바탕 위에서 다음 두 걸음이 이어집니다.
꺼내둔 나를 목표와 계획의 구조로 옮기는 자기 설계,
그리고 그 설계를 매일의 행동으로 살아내는 자기 실행.
발견만 하고 마음에 묻어두면 흐려지지만, 한 번 꺼내어 적어두면 그것은 다시 읽고 쌓을 수 있는 자산이 됩니다.
오늘의 이야기를 정리하겠습니다.
자기표현은 마음속의 나를 말과 글로 꺼내어 다룰 수 있는 형태로 바꾸는 일입니다.
수백 편의 연구가, 또 성경의 오랜 전통이 그 가치를 보여줍니다.
발견한 나를 마음에만 두면 시간이 지날수록 흐려집니다.
오늘 단 몇 줄이라도 적어보세요. 나는 무엇을 위해 사는가?
그 한 번의 정직한 표현이 흐릿하던 바탕을 다시 읽고 쌓을 수 있는 자산으로 바꿔놓습니다.
인생 포트폴리오는 바로 그 첫 표현을 한 권의 리포트로 도와드립니다.
더 알아보고 싶으시다면 고정 댓글의 링크를 확인해 주세요.
감사합니다.