우리는 흔히 '사명'과 '창업'을 다른 세계의 말로 여깁니다.
사명은 거룩하고 내면적인 것, 창업은 세속적이고 계산적인 것.
그런데 이 둘을 나란히 놓고, 뿌리까지 파보면,
놀랍게도 같은 구조 위에 서 있다는 걸 발견하게 됩니다.
먼저 비즈니스란 무엇일까요. 경영학의 눈으로 보면 이렇습니다.
누군가의 불편함을 발견하고, 해결책을 만들어, 거래로 전달하는 것.
드러커는 '기업의 목적은 고객을 창출하는 것'이라 했고,
레빗은 '사람들은 드릴이 아니라 벽에 뚫을 구멍을 원한다'고 했지요.
결국 비즈니스의 심장은 이 세 단어입니다. 불편함, 가치, 그리고 전달.
이번엔 사명을 뜯어봅니다. 사명은 어디서 올까요.
내가 참을 수 없이 불편한 것에서 시작해,
그 아래 깔린 지키고 싶은 가치를 발견하고, 남에게 흘려보내는 것.
보이시나요. 이 역시 불편함, 가치, 전달입니다.
두 문장의 뼈대가, 정확히 같습니다.
차이는 출발점의 강조점입니다. 사명은 '나의' 불편함,
비즈니스는 '남의' 불편함을 향합니다.
그런데 내가 깊이 앓은 불편함은, 대개 나만의 것이 아닙니다.
그래서 나의 불편함은 남의 불편함과 만나고, 그 지점이 창업 아이템이 됩니다.
여기에 특별한 힘이 있습니다.
사업이 실패하는 흔한 이유는, 겪어보지 않은 남의 문제를 상상으로 풀려 하기 때문입니다.
직접 앓은 사람은, 고객의 고통을 머리가 아니라 몸으로 압니다.
조사해서 찾은 게 아니라, 그 문제를 살아낸 사람인 것이죠.
그래서 사명에서 나온 사업은, '무엇을 위해 하는가'가 쉽게 흔들리지 않습니다.
에어비앤비는 월세를 못 내던 창업자들의 자기 문제에서 시작됐습니다.
방에 에어매트리스를 깔아 빌려준 것이 출발점이었죠.
아마존의 베조스도 '고객에서 거꾸로 생각한다'는 원칙으로 방향을 고수했습니다.
방향은 성공을 보장하진 않지만, 포기하지 않을 이유가 되어 줍니다.
이 구조를 더 파고들면, 더 깊은 뿌리가 드러납니다.
오래도록 '좋은 일'이라 불려온 것에는 공통점이 있습니다.
바로, 남을 이롭게 한다는 것입니다.
정직하게 필요를 채워주는 일, 여기서 비즈니스와 좋은 일이 겹칩니다.
이 지점에서는, 신앙이 있는 사람과 없는 사람이 다르지 않습니다.
그러나 반드시 균형을 잡아야 합니다.
사명은 '내가 왜 사는가', 사업은 '시장에서 성립하는가'입니다.
수익은 목적이 아니라 결과입니다.
그래서 정확한 표현은, '사업은 좋은 일이 될 수 있다'입니다.
그렇다면 이 관계를 어떻게 정리할까요.
사명은 나침반이고, 사업은 지도입니다.
나침반은 방향을, 지도는 현실의 지형을 보여줍니다.
방향만 있으면 헤매고, 지도만 있으면 표류합니다. 둘 다 필요합니다.
그런데 많은 사람이 첫 단추에서 막힙니다.
내 사명이 무엇인지부터가 흐릿하기 때문입니다.
우리는 정작, 자기 자신을 가장 모르니까요.
그래서 이 과정을 돕는 도구를 소개합니다. 인생포트폴리오입니다.
이 도구는 사명을 대신 정해주지 않습니다. 발견하도록 돕는 거울입니다.
발견한 방향을 살아내고, 그것이 여러분만의 자산으로 쌓이도록 돕습니다.
그 자산은 언젠가 같은 불편함 속 누군가에게 흘러가는 씨앗이 됩니다.
여러분이 앓은 불편함, 그 안에 사명과 아이템이 함께 있습니다.
오늘 가장 마음에 걸렸던 불편함 하나를, 들여다보세요.
바로 거기서, 여러분의 나침반이 방향을 잡기 시작합니다.