당신은 통장에 든 돈을 자산이라고 부릅니다.
부동산도, 주식도 자산이라고 부릅니다.
그런데 통장보다 먼저 쌓아야 할 자산이 따로 있습니다.
그건 통장에도, 등기부등본에도 적히지 않습니다.
오늘은 통장보다 먼저 쌓아야 할
단 하나의 자산에 대해 이야기하겠습니다.
우리가 어떤 것을 자산이라고 부를 때,
거기에는 세 가지 조건이 숨어 있습니다.
첫째, 미래에 가치를 만들어낼 수 있어야 합니다.
앞으로 나에게 무언가를 돌려줄 수 있어야 자산입니다.
둘째, 내가 통제할 수 있어야 합니다.
내 의지로 다루고, 키우고, 활용할 수 있어야 합니다.
셋째, 쌓을 수 있어야 합니다.
시간이 지날수록 차곡차곡 축적되는 것.
이 세 가지 기준으로 보면,
돈이나 부동산만 자산이 아니라는 겁니다.
경제학에는 '인적자본'이라는 개념이 있습니다.
사람이 가진 지식, 기술, 그리고 자기 자신에 대한 이해.
이것도 미래에 가치를 만들고, 스스로 통제할 수 있고,
평생에 걸쳐 쌓이는 자산이라는 겁니다.
이 인적자본 이론을 정립한 경제학자들은
노벨 경제학상을 받았습니다.
그만큼 학문적으로 확실하게 인정받은 개념입니다.
자기 자신을 이해하는 것.
내가 무엇을 원하고, 잘하고, 어디로 가고 싶은지를 아는 것.
이것 자체가 하나의 자산입니다.
그것도 아주 강력한 자산이죠.
그렇다면 인생포트폴리오는 어떤 자산일까요?
"자기이해가 자산인 건 알겠는데,
그건 그냥 마음속에 있는 거 아니야?"
바로 여기에 핵심이 있습니다.
마음속에 흩어져 있는 생각은 자산이 되기 어렵습니다.
정리되지 않은 채 흩어져 있으면,
그건 그냥 흩어진 조각들일 뿐입니다.
인생포트폴리오가 하는 일이 바로 이겁니다.
흩어져 있던 나에 대한 이해를,
통제하고 쌓을 수 있는 형태로 바꿔줍니다.
내 사명, 내 강점, 앞으로 무엇을 실행할 것인지.
이것을 한 권의 리포트로 구조화해서 손에 쥐어줍니다.
머릿속에만 있던 막연한 것이,
눈으로 보고 다시 펼쳐볼 수 있는 형태가 되는 순간.
비로소 그것은 통제 가능하고
축적 가능한 진짜 자산이 됩니다.
인생포트폴리오는 다른 모든 자산이
자라나는 '바탕이 되는 자산'입니다.
이게 단순히 좋은 말일 뿐일까요?
아닙니다. 연구로 증명된 이야기입니다.
미국에서 4,660명을 십수 년간 추적한
대규모 연구가 있습니다. (Hill et al., 2016)
자기 삶의 목적이 뚜렷한 사람들이
그렇지 않은 사람들보다 어떻게 달라지는지를 추적했습니다.
결과는 놀라웠습니다. 목적이 명확한 사람들은
소득 +약 $4,400, 순자산 +약 $20,000 더 많았습니다.
다시 강조하겠습니다.
더 열심히 일해서가 아닙니다.
단지 자기 삶의 목적이 또렷했다는 것만으로,
실제 돈으로 환산되는 차이가 생긴 겁니다.
자기이해라는 자산이,
재무적인 자산으로까지 이어진다는 증거입니다.
또 다른 연구도 있습니다.
약 3,800명을 분석한 연구에서는,
자기 삶을 잘 관리하고 계획하는 역량이 높을수록
건강 상태까지 더 좋아진다는 결과가 나왔습니다.
자기이해라는 바탕 자산이,
돈뿐 아니라 건강에도 영향을 미친다는 겁니다.
일에서 소명을 느낄수록 만족도가 높고,
삶의 의미가 또렷할수록 더 행복하게 산다는
연구들이 꾸준히 쌓여왔습니다.
이 모든 연구가 한 방향을 가리킵니다.
나를 이해하고 또렷하게 정리하는 것이
소득·자산·건강·행복의 바탕이 된다는 것.
이제 핵심을 정리하겠습니다.
자산의 세 가지 조건: 미래가치 · 통제가능 · 축적가능.
나를 이해하는 것 자체가 강력한 자산입니다.
하지만 머릿속에 흩어져 있으면 자산이 되지 못합니다.
인생포트폴리오는 그 흩어진 나를,
통제하고 쌓을 수 있는 한 권의 자산으로 바꿔주는 도구입니다.
그리고 그 자산은
소득과 건강과 행복까지 자라나게 합니다.
내 안에 흩어진 조각들을
한번 제대로 정리해보고 싶은 분이 계실 겁니다.
인생포트폴리오는 76문항, 15분이면
진단이 끝납니다.
결제 즉시, 흩어져 있던 나를 한 권으로 정리한
리포트가 자동으로 만들어집니다.
가격은 단 9,900원.
평생 쌓아갈 자산의 첫 페이지를 커피 한 잔 값으로.
지금 시작하고 싶으시다면,
고정 댓글의 링크를 눌러주세요.
흩어진 나를 발견하고, 살아내고, 한 권으로 남기는 첫 걸음.
오늘 그 첫 페이지를 함께 열어보세요. 감사합니다.