지난 이야기에서 우리는 마음속 흐릿하던 나를 말과 글로 꺼내어 또렷하게 만드는 일, 자기표현에 대해 이야기했습니다.
그런데 또렷해진 그 나는 아직 종이 위에 가만히 머물러 있을 뿐입니다.
원하는 것은 분명해졌는데, 막상 어디서부터 어떻게 살아내야 할지는 여전히 막막합니다.
또렷해진 나를 어떻게 실제로 움직이는 삶으로 옮길 수 있을까요?
오늘은 그 두 번째 열쇠, 자기설계에 대해 이야기하겠습니다.
자기설계라고 하면 거창한 인생 계획표나 완벽한 목표 관리를 떠올리기 쉽습니다.
하지만 여기서 말하는 자기설계는 그것과 다릅니다.
자기설계는 또렷해진 나를 살아낼 수 있는 설계도로 옮기는 일입니다.
흩어진 바람을 실제로 따라갈 수 있는 구조로 바꾸는 것, 여기에는 세 가지 핵심이 있습니다.
첫째, 구체화입니다.
'잘 살자' 같은 막연한 다짐을 '무엇을 얼마나'라는 또렷한 목표로 바꿉니다.
둘째, 구조화입니다.
여기저기 흩어져 있던 바람들을 영역과 우선순위와 순서가 있는 설계도로 배치합니다.
셋째, 정렬입니다.
그 설계가 내가 무엇을 위해 사는가, 곧 바탕과 어긋나지 않도록 늘 맞추어 둡니다.
흥미롭게도, 막연한 생각을 또렷한 목표로 적어두는 이 일이 사람을 어떻게 바꾸는지는 오랫동안 과학적으로 연구되어 왔습니다.
또렷한 목표가 사람을 어떻게 움직이는지는 막연한 통념이 아니라 실제로 검증된 연구로 확인되어 왔습니다.
심리학자 에드윈 로크와 게리 라삼은 반세기에 걸쳐 목표가 사람을 어떻게 움직이는지를 연구했습니다.
그들이 밝힌 것은 또렷한 목표가 네 가지 방식으로 우리를 움직인다는 것입니다.
목표는 주의를 그곳에 집중시키고, 더 큰 노력을 끌어내며, 어려움 속에서도 끈기를 잃지 않게 하고, 방법을 찾도록 이끕니다.
또 도미니칸 대학교의 게일 매튜스는 목표를 글로 적은 사람들이 그렇지 않은 사람들보다 더 높은 성취를 보고했다는 것을 확인했습니다.
핵심은 단순합니다.
막연히 바라는 것과 또렷이 적어 설계하는 것은 전혀 다른 결과로 이어진다는 것입니다.
또렷이 설계한다는 것은 우리 안에서 몇 가지 변화를 만들어냅니다.
첫째, 막연함이 실행 가능함으로 바뀝니다.
'언젠가 잘 살자'가 '이번 달에 이것 하나'가 될 때 비로소 첫걸음을 뗄 수 있습니다.
둘째, 흩어짐이 집중으로 바뀝니다.
모든 것을 다 하려다 아무것도 못하던 마음이, 무엇이 먼저인지 또렷해지면 한 곳으로 모입니다.
셋째, 즉흥이 끈기로 바뀝니다.
그날의 기분에 흔들리던 걸음이 적어둔 설계 위에서는 다시 돌아올 자리를 갖게 됩니다.
물론 설계가 모든 것을 보장하지는 않습니다.
삶에는 계획대로 되지 않는 일이 늘 있습니다.
다만 분명한 것은, 막연하던 바람이 한 장의 설계도가 되는 순간 우리는 그것을 바라보고 다룰 수 있게 된다는 것입니다.
그런데 부지런히 계획하는 일의 가치는 최근에 과학이 발견하기 훨씬 전부터 오래된 지혜이기도 했습니다.
성경의 잠언은 계획에 대해 두 가지를 함께 말합니다.
먼저, 부지런한 계획의 가치입니다.
잠언 21장 5절은 이렇게 말합니다.
"부지런한 자의 경영은 풍부함에 이를 것이나, 조급한 자는 궁핍함에 이를 따름이니라."
성실하게 헤아리고 설계하는 일이 흩어진 삶을 풍성함으로 이끈다는 것입니다.
하지만 잠언은 동시에, 그 계획을 어떻게 쥐어야 하는지도 말합니다.
잠언 16장 9절입니다.
"사람이 마음으로 자기의 길을 계획할지라도, 그의 걸음을 인도하시는 이는 여호와시니라."
우리는 부지런히 계획하되, 그 결과까지 움켜쥐려 하지 않습니다.
설계는 우리의 몫이지만, 그 걸음을 인도하시는 분은 따로 계시다는 것.
이 두 구절이 함께 있을 때 자기설계는 비로소 겸손한 일이 됩니다.
다만 한 가지 방향은 분명히 해야 합니다.
여기서 말하는 자기설계는 내 뜻대로 모든 결과를 통제하려는 일이 아닙니다.
오히려 그 반대편에 있습니다.
설계는 내가 무엇을 위해 사는가 하는 바탕 위에 정렬되어야 합니다.
그 바탕을 잃은 설계는 아무리 정교해도 방향을 잃은 도면일 뿐입니다.
그래서 인생 포트폴리오가 돕는 자기설계도 더 많이 가지기 위한 전략이 아닙니다.
주어진 것을 잘 헤아려 정직하게 배치하고, 결과는 맡기는 청지기의 일에 가깝습니다.
이렇게 보면 자기설계가 어디에 있는지가 또렷해집니다.
자기 이해가 '내가 무엇을 위해 사는가'에 대한 발견이라는 바탕이라면,
자기표현은 그 흐릿한 바탕을 말과 글로 또렷하게 꺼내는 첫 번째 다리였습니다.
자기설계는 그렇게 또렷해진 나를 목표와 계획의 구조로 옮기는 두 번째 다리입니다.
그리고 이 설계 위에서 마지막 한 걸음이 이어집니다.
적어둔 설계를 매일의 행동으로 살아내는 자기 실행입니다.
발견하고 표현하고 설계하는 일은 결국 살아내기 위한 준비입니다.
설계도는 지어질 때 비로소 집이 됩니다.
오늘의 이야기를 정리하겠습니다.
자기설계는 또렷해진 나를 살아낼 수 있는 설계도로 옮기는 일입니다.
막연함을 구체화하고, 흩어짐을 구조화하며, 그 모두를 바탕에 정렬하는 것.
또렷해진 나를 종이 위에만 두면, 그것은 끝내 도면으로만 남습니다.
오늘 단 하나라도 적어보세요.
올해 내게 가장 중요한 한 가지 목표는 무엇인가.
그리고 그 곁에 한 줄 더 적어보세요.
나는 무엇을 위해 이것을 하는가.
그 한 번의 정직한 설계가 흐릿하던 바람을 살아낼 수 있는 길로 바꿔놓습니다.
인생 포트폴리오는 바로 그 설계를 한 권의 리포트로 도와드립니다.
더 알아보고 싶으시다면 고정 댓글의 링크를 확인해 주세요.
감사합니다.