AI에게 물으면, 답은 3초 만에 나옵니다.
그런데 이상하죠. 답이 빨라질수록
우리는 더 자주 이런 생각을 합니다.
"나는… 왜 남들보다 뒤처진 것 같을까."
모든 성취가 숫자로 줄 세워지고,
옆 사람과 비교하기가 그 어느 때보다 쉬운 시대.
이 영상은, 그 비교의 자리에서
한 발 벗어나려는 분들을 위한 이야기입니다.
비교하지 않아도 되는,
단 하나뿐인 인생 설계도에 대하여.
지난 20년, 세상은 손쉬워졌습니다.
더 빠르게, 더 효율적으로, 더 저렴하게.
우리는 그걸 'SaaS의 시대'라고 불렀습니다.
그리고 지금, AI가 등장하면서
'무엇을' 하느냐는
누구나 빠르게 답할 수 있게 됐습니다.
그러자 더 무거워진 질문이 하나 남았습니다.
'왜'.
왜 이 일을 하는가. 왜 이렇게 살아가는가.
한 사람의 '왜'가 비로소 일이 되는 시대 —
저는 이것을 '의미 경제'라고 부릅니다.
AI가 세상을 자동화한다면,
인생포트폴리오는 사람을 자율화 합니다.
기능이 아니라 의미를,
효율이 아니라 고유성을 다루는 일입니다.
이건 감성적인 구호가 아닙니다.
데이터가 말하고 있습니다.
30대 직장인의 번아웃 경험률은 75.3%,
20대보다도 40대보다도 높습니다.
같은 시기, 한국에서 ChatGPT를 쓰는 사람은
한 달에 2천만 명을 넘어섰습니다.
답을 구하는 일은 이제 너무 쉬워졌어요.
그런데 흥미로운 건 이겁니다. 사람들은
자기를 잘 안다고 답합니다. MBTI까지 동원해서요.
하지만 정작 '그래서 무엇을 위해 사는가?'
라는 질문 앞에서는 대부분 말문이 막힙니다.
MBTI는 끝이 아니라 다리입니다.
'내 유형 다음은 무엇인가?'
그 빈칸을 인생포트폴리오가 채웁니다.
어쩌면 지금 떠올리는 고민이
당신만의 것이 아닐 수 있습니다.
10대는 묻습니다.
"내가 뭘 잘하는지 모르겠어요."
20대는 말합니다. "직무가 안 맞아 회사를 그만뒀어요.
MBTI 다음이 궁금해요."
30대는 고백합니다. "번아웃이 왔어요.
인생 방향을 통째로 다시 짜야 할 것 같아요."
40대는 묻습니다. "AI가 내 일을 대체할 것 같아요.
인생 후반의 의미를 알고 싶어요."
표면의 고민은 다 다릅니다.
그런데 그 안에 흐르는 질문은 하나입니다.
"나는 누구이고, 무엇을 위해 사는가?"
분류가 아니라, 같은 갈망의 다른 얼굴입니다.
여기 한 사람의 이야기가 있습니다.
그는 14살의 사고로 시력을 잃었습니다.
앞이 보이지 않는 채로
모두가 불가능하다고 말하는 길을 걸었어요.
그러나 그는 끝내 대학을 졸업하고, 1976년 미국에서
한국 최초의 시각장애인 박사가 되었습니다.
고(故) 강영우 박사입니다.
그가 평생 붙든 한 문장은 이것이었습니다.
"남과 비교하지 말고,
자신에게 맡겨진 것을 기준으로 살아가라."
그는 이 원리를
성경의 오래된 비유 하나에서 가져왔습니다.
한 주인이 세 사람에게 각각
다섯, 둘, 하나를 맡기고 길을 떠납니다.
돌아온 주인은 세 사람을 서로 비교하지 않았습니다.
다섯 받은 사람을 둘 받은 사람과 견주어
등수를 매기지 않았어요.
대신 물었습니다.
"너는 받은 만큼 충실했는가?"
그래서 다섯을 받아 다섯을 남긴 사람과
둘을 받아 둘을 남긴 사람은 똑같이 칭찬받았습니다.
평가의 기준은 양의 크기가 아니라,
맡겨진 것에 대한 충실함이었습니다.
남보다 앞섰는지 뒤처졌는지는 중요하지 않습니다.
중요한 건, 내게 맡겨진 것을
내가 어디까지 키워가느냐. 그것뿐입니다.
이 원리가 인생포트폴리오가 추구하는 가치,
특히 고유성을 또렷이 하는 데 깊은 영향을 주었습니다.
그래서 우리는
사람을 몇 개의 유형으로 묶지 않습니다.
대신 Only One 진단으로
당신만의 고유성을 좌표 위에 그립니다.
약 76개의 질문에 답하는 15분,
그 안에서 네 가지를 봅니다.
나는 누구인가 — 자기이해. 나는 무엇을 위해 사는가 — 자기표현.
나는 어떻게 살아갈 것인가 — 자기설계. 어떻게 실행할 것인가 — 자기실행.
진단이 끝나면 오직 당신 한 사람을 위한
Only One 리포트가 발급됩니다.
누구에게나 같은 답을 주는 운세가 아닙니다.
당신의 응답에서 합성된,
세상의 단 하나뿐인 설계도입니다.
80억 명이 진단을 받으면 80억 장의 다른 리포트가 나옵니다.
똑같은 리포트는 단 한 장도 없습니다.
하지만 발견만으로는 삶이 바뀌지 않습니다.
인생포트폴리오는 세 동사로 이어집니다.
첫째, 발견. 당신의 고유성을 좌표로 정리합니다.
둘째, 살아냄.
'만약 그 순간이 오면, 그때 나는 이렇게 한다.'
방향을 일상의 작은 한 걸음으로 새깁니다.
3주, 3개월, 1년 — 마음에 둔 길이 실제 걸음이 되도록.
셋째, 남김. 살아낸 결을 글로, 목소리로,
콘텐츠로 — 당신만의 인생 자산으로 남깁니다.
발견하고, 살아내고, 남기는 일. 이 셋은
분리된 단계가 아니라 서로를 강화하는 하나의 순환입니다.
AI가 가장 흉내내기 어려운 것 — 그것은 한 사람이
자기 자리에서 쌓아올린 고유한 삶의 결입니다.
인생포트폴리오는 지금도 운영되며,
함께 다듬어지고 있는 서비스입니다.
더 나은 경험을 위해 300번 넘게 개선해왔고,
한국어와 영어로 여러 기기에서 안정적으로 운영되고 있습니다.
당신의 진단 응답은 외부에 공개되지 않으며,
원하실 때 직접 삭제하실 수 있습니다.
당신에게 맡겨진 것은 무엇입니까.
그리고 당신은, 그것을 어디까지 키워,
무엇으로 남기고 싶습니까.
한 번뿐인 삶을 발견하고, 살아내고, 남기는 일.
그 첫걸음은 9,900원, 15분이면 시작됩니다.
남과 비교하는 자리에서 내려와,
오직 당신만의 기준 위에 서는 일.
당신의 Only One 인생을, 지금 시작하세요.
더 깊은 이야기는 이 채널에서 계속 이어갑니다.
구독과 함께,
당신의 다음 한 걸음을 함께 걷겠습니다.